---
title: 2019-notes-2
tags:
  - null
date: 2019-12-15 03:44:08
updated: 2019-12-15 03:44:08
categories:
description:
---

<!-- more -->

我们的时间总是有限的，以前是，现在工作之后更是，所以对我而言，目前最珍贵的东西是时间。要把时间花在最重要、最喜欢的事情上。

坦白讲，之前一直以为自己忘不了一些过去的事情，仔细分辨可以发现，其实是因为对现在的生活不满意，或者说现在没有生活，这样就只能求生活了。我们的父辈，也都是这样过来的，更加艰苦的事情，他们未曾退缩过。

时间少，并不意味着生活服务的降级，反而是要做减法，“水落而水出”，就像大浪淘沙一样，这个年纪的人，会有很多想法，时间只能给到最需要的那部分。

睡眠简直不要太重要，前阵子有段时间睡的很晚，整个人不在状态，思考的速度都会慢下来，脑子昏昏的。大写的时候，有足够的时间可以补觉，所以总是肆无忌惮的看各种电影，毕业之后只能克制，尽量挑选口碑不错的电影，当然这样会错过很多好的作品。也要感谢豆瓣，为后来人提供了一些参考，至少过滤了一些严重不及格的“产品”。

每个人大概都会有迷茫的事情，例如为什么努力，为什么活着，这其实是个一直在想的东西，有时候洒脱一点其实很简单，但是如果认真一点来思考就会找不到答案。说起来有点好笑，当初选计算机专业是因为读了一本《乔布斯传记》，觉得很有意思，颇有点雷军当年在图书馆读《硅谷之火》的意思，但说句实话，乔布斯跟计算机专业，其实没有那么强的相关性，我也不是想学什么计算机，只是一时热血想成为乔布斯那样瞩目、传奇的一个人。  

也许如果我在那时候读到另外一本很会吹嘘的书，就会选了另外一条道路，同样可以美名其曰因某某而选择了这条道路。但实际上，读计算机专业和成为第二个乔布斯并没有很强的关联性，或者说，成为第二个某某牛B的人，和读该牛B的人的专业，并没有什么必然关系。

《蛙》

莫言的小说，确实很喜欢，高中有本语文课外读物，各种名家的好文章喜欢在上课的时候读，就着老师的讲课声音，看书效率很高，一节课能看几十页。莫言的书，故事性很强，让你愿意竖起耳朵听。

我理解，《蛙》主要在围绕计划生育，围绕着姑姑，讲那个时代的故事。有句话叫做，文人是时代的记录者，是历史的良心。每每看到那些，记录着一个个时代的作品，心理都会由衷生出一种感激，感谢前人的记录，让后人得以超越时空，了解过去。

《奇葩说》

最近娱乐时间，看《奇葩说》比较多，大学的时候虽然在辩论队，其实没怎么认真打过比赛，也不是很懂辩论的意义。当做综艺节目看辩论的时候，似乎才体会到一二。辩论是就一个有争议的事情进行讨论，每个人不管你真实的想法是什么，都要按照你的持方去思考，辩论的过程也不仅仅关乎输赢，重要的时候每个人在整个过程中深入的思考一些辩题，尝试透过现象看本质，无论是讲故事打感情牌唤起人共鸣，还是严丝合缝讲逻辑摆事实，场上的人如何想不了解，作为场下观众，能在其中有感触有思考，就是一次很棒的辩论了。

再有就是，辩论的双方各自有不同的观点，延续到生活中任何一处都是如此，意见看法不同，还是可以面对面的讲清楚，听听不同的声音，接受并允许世界上有不同的声音。

《骡子》

新看了一部电影《骡子》，剧情简单到几乎一句话就能讲完，一个人一辈子醉心事业忽略了家人，等到成为一个70岁的老人的时候，才开始后悔这一切并尝试弥补。当然，这其中还有很多情节和故事，我一向不喜欢用几句话概括一部书或者一部电影，除非真的很烂。

大家越来越知道，人不再只有一个形象，人本身是复杂的，在不同的阶段，不同的时间节点，想到的看到的和做的事情都完全不一样，所以理解每一个人都要用动态的眼光去看待。人是这样，很多别的事情也一样，尤其是好的电影，里面的内容很多，不同的人，接收到的信息也完全不一样，专业的影评，了解相关事情的人，第一次接触的观众，等等。让不同的人，知识文化背景相差甚远，仍然可以产生共鸣，就是所谓的佳作了。

《圆桌派》

有两集印象比较深，有一集请了姜文，

还有一集请了

《孤独的美食家》

《庆余年》

这部剧跟朋友安利过，最近也一直在追。其实小说很早之前看过，猫腻的书也看过几本，但都是囫囵吞枣，图个过瘾。

当年看小说很痴迷，过年那天晚上家里人一起看春晚，我抱着一本小说在看，把我爸一顿批，“书也有三六九等，你这看的是最下等的书”，想想也有道理，虽感到羞愧，但一时面子上挂不住，还是要继续看，但后来还是慢慢抛弃不再看那些没有多少意义的“爽文”。

就像《庆余年》和猫腻，当年看的时候觉得不起眼，觉得自己和作者以及书中作者都是屌丝，大家臭味相投，一起凑个热闹，可现在看来，猫腻以及有好几部书翻拍成电视剧，俨然是成功人士，而当年看书的我们，多数还是屌丝。所以改编翻拍的时候，很多不合时宜的自然删掉，有些人物刻画不细的地方，也慢慢补上去，总的来说是个不错的作品。

想家

工作之后，家里的一切都变得很美好，经常想念家里的糍粑挂面，腊肉炒

蒜苔，胡萝卜炖猪蹄，青菜滑肉汤，水煮荷包蛋，等等等等。

鲁迅有百草园

注：封面图是《庆余年》海报。