---
title: 写作杂谈
tags:
  - 写作
date: 2019-10-19 02:22:35
updated: 2019-10-19 02:22:35
categories: 写作
description: 难以启齿？
---

<!-- more -->

对于作家，我有一种说不清的情感，也是最近才发现，我从出生到现在，似乎从未实际见过什么作家，未能有机会当面请教一些一直以来的疑惑，也许有一天我应该找几位专业人士，仔细请教。大学读了计算机，跟这类文科专业更是背道而驰，也没能接触到相关的内容。

对于写东西这件事，我的热情从未削减过，总是断断续续在写，但是我有一个坏毛病，喜欢删东西，写完的东西隔一阵子就会删掉，好在现在克服了这个问题。人做任何事情，都需要激励，没有外部或内在的激励，很难坚持，也很难真正有所成，而我又一向羞于向人提起这件事，如果有人当面问到，更是要急忙扯几句有的没的糊弄过去，避免尴尬，所以一直当作一个隐秘的爱好。

喜欢写东西的原因很简单，它可以表达，可以记录。前者是情感的宣泄，后者是对事实的刻画。随着年纪增长，想记住的东西越来越多，记住的东西越来越少，这时候写作就成了好帮手，它能让时间变慢，让过去变得清晰。如果有一天什么也没有发生，你会怀疑这样的一天是不是存在，你会疑惑是不是有人悄悄换走了你的生命。

写作这件事情很难，首先是文笔，文笔这种东西，在我看来，只有多读书，多与人交流，多了解这个世界，多锻炼，才有好的文笔，才有机会写出不一样的东西。用文字表达自己，这不难，念过书的人基本都可以，但是有些人写的内容你愿意看，你乐意看，看完还想和作者说一句对对对，甚至说说自己的感受，有的你觉得就是写得好，写的真诚，作者是带着感情、带着情绪在写这些，把自己心里的话写出来，看这些文字的时候仿佛是面对面，一个人再给你讲故事，还要给你招呼茶水，叫你听的更舒服些，听到精彩的地方，你忍不住合掌：“嗨，可不是吗！怎么能够这样呢？世上真有这样的事情吗？我之前可从未听说过。你说的这个我知道，可我之前从未注意过”。		

再有就是风格，你的文字是否有自己独特的风格，辨识度高，让人印象深刻。有些书、电影，看到一半，你会自然猜想，这是不是谁谁谁的作品，去查一查，果不其然，大概是就是这个意思。也有人不愿意一直是一个路子，喜欢风格多变，不断突破自己，尝试新的东西，这种人是幸福的，不断体验未知的事物，绝对是人生一大快事。

写东西，总是要言之有物，有些人看见好风景可以吟诗作对，到了名胜古迹可以凭古吊今，而有的人只会说一句真好。抒发情感的方式，高下立判。但只要能感受到美，那就是值得的，最怕你已经麻木，无论是景、人，都无动于衷，接受不到美的信号，美对于你而言，已经失去了意义，人生在世的快乐就少了一大半。

人类的历史已经很久很久，从古到今，不知道多少人，写过不知多少文章，提笔开题的时候，难免出现想法重复，立足点冲突，甚至思想一致的情况，这就要求不断推陈出新，写出自己的观点，否则只是拾人牙慧，一味堆砌，后人读了也觉得乏味，所以要求你脑袋灵光，思维活跃。无论什么事情，聪明的人，总是可以做出不一样的东西来。就我本人的情况来看，从小母亲就用笨鸟先飞的故事教育我，也算养成了完事提前计划的习惯。当然，我很长一段时间里，我并不认为自己是那只笨鸟，但还是习惯了先飞。

很多作家，让我佩服的地方在于，敢于写最真实的自己，敢于刻画、对话最真实的自己，敢说真话。人总是各种原因会思前顾后，记得有位作家写自己身边的一个人，后来原型人物找上门理论说，“为什么把我写成这样？你得给我改回来”。我也有这样的困惑，有时候不敢写，或者是加工后再写。有些作家、编剧会把人物加以割裂、糅合，来自不同人物原型的特点，糅合成为一个复杂真实的人物。避免了一味纪实，又有文学加工。

写好别人不容易，写自己更不容易。敢于面对最真实的自己，是一种极大的勇气，拿笔记下最真实的自己，就是更难得可贵的事情了。对自己进行拷问，对自己的所作所为、言行举止进行审视，要知道，从古至今，认识自己本身就是一个极其困难的过程。有些人靠镜子认识自己，有些人靠朋友了解自己，有些人靠自省认识自己，每一种维度，都是一个自我，外在、朋友眼里的自己、内心世界，都是自己，但大家往往不能综合好这些个维度。就像每个青春期开始照镜子的少年，都会希望自己能够更加完美些，甚至有些人因为不满意自己的某些方面，拒绝照镜子、不敢照镜子。

对于作品而言，欣赏是自己的事情，对于一些刚开始接触的人，可能需要有一些引导，例如赏析，但是文章的创作和文学批评的再创作，其实几乎是独立开的。写书的人，当时如何想，和看书的人如何想，是割裂开的事情。很多时候人们会问作者，某某事情是我理解的样子吗？某某和某某到底有没有感情呢？作者的回答往往是，你觉得有，便是有，也有作者说，某某事情是我理解的样子，你理解的不对。但实际上，当你的作品问世，你的作品就不再是自己的“私有财产”，而是所有人都可以通过自己的理解、想象进行“再创作”的基础。

大家总说，为自己而活，不要为别人活，这太难办到了，我也曾这样想过，但是我的性格，似乎注定做不到，也许有一天我会真正想明白这一点，可以抛下一切，去做一些真正有意思、有意义的事情——对于我这样一个平凡的个体而言。

我很认同一种观点，人生是一场大型的游戏，你是唯一的主角，对于每个人而言都是如此，只是某个人扮演的角色不太一样，当你生命结束的那一刻，这个世界对你来说，就算是谢幕了，这场游戏也结束了。 当然，这样讲并没有任何鼓励轻视人生，轻视生命的意思，反而应该更加珍惜这唯一的生命，用游戏的心态，选择自己扮演的角色，用心体会这场游戏。

人类无时不刻不在思考生命的意义。有些人很快找到自己追求的目标，将自己的一生投入到他认定的这件事当中，这种人值得敬佩，我也很羡慕，但是到目前为止，我还没有找到一个能够让我愿意奋斗一辈子的事情。我相信，一定也有很多人，终其一生也没有找到自己的所谓目标，甚至有些从未思考过这个问题。我是谁？我在哪？我要到哪里去？这些问题对于他们并不重要，依靠一些技艺和本能，也可以过的很好。也许偶尔也会想要探究这些问题的答案，但是转眼就迫于生活压力，说一句想那么多干什么，要么因为别的原因不再深究。

思考人生的意义，思考了没有答案，思考了有答案，没有思考没有答案，没有思考有答案，这四种情况，究竟哪一种好，哪一种坏，哪里又有什么标准答案呢？

从小到大，我们会接受一套社会普适的价值观，告诉我们要好好学习，懂得礼义廉耻，要努力赚钱，长大了做有用的人，等等等等，这样一套东西，已经浸染到了每一个角落，社会也确实因为这样的正能量有意义的东西，变得更好。但有时候也会有一些不太好的地方，就好像给了我们一套衡量标准，例如衡量一个人是否成功，我们会不自觉的用这个人的财产、创造的价值、知名度等等去评价。一旦有了标准，有了比较，就会出现分级，出现不同级别之间的挣扎。

小时候成绩不好，你会因为这一套标准觉得自己做的不好心情不好，长大了“混的不好”，你会觉得不开心不得志。更好的教育会告诉你多样性的存在，你会有很多别的事情做得比别人好。人生的价值也不仅仅在这些地方，但是当你抱着这样的心态重新出发，会发现好像自己成了阿Q。“众人独醉我独醒”的豪气在这个时代已经不复存在，一滴墨水滴进杯子可以很快染色，一瓶墨水倒进大海又会怎样呢？还是要跟着规则，做一些既定的事情。

到现在这个年纪，还是会觉得自己一直在随波逐流，到了一个年纪段，参照身边人做的事情，做一些看起来理所因当的事情。就像工作，身边的同学，毕业后大部分无非就是工作、读研、出国和一些别的等等，随便从其中挑了一个看起来比较不错的就开始了社会生活，发现并不 OK，生活太苦。

你喜欢浪漫自由，一间房子就可以让无数年轻人的志向湮灭，终身背上房贷。就像很多媒体说的一样，都说大家相较父辈生活质量提高了，但好像他们那一代人，盖一栋楼房还没那么难，至少有所居。现在一个个社会精英们，却要花费自己的大好时光在一间房子上面，可怜。可怜的人里，也有我，每每想到这一点，都觉得无趣。

但是跳出来有那么简单吗？早已经身为棋子，被下到了这盘大棋里。

工作并不有意思，会有很多负面情绪，也许之后还会有更多，我的路是不是已经固定了呢？努力工作，结婚生子，养家糊口，成为一个苦闷无趣的中年人，这些过于长远的担忧，偶尔也就困惑着我，而且这种时候，你会产生一种无力感，你无力改变，无法逃脱。

但生活还要继续，知道这些会怎样呢？并不会怎样，依旧被生活毒打，但是也许，可以借此，写一本《生活毒打笔记》。