---
title: 对职业生涯的一些憧憬和想法
tags:
  - 职业生涯
  - 大学
keyword:
  - 计划
  - 思考 
date: 2019-04-08 02:04:03
updated: 2019-04-08 02:04:03
categories: 职业规划
description: 站在大学和社会的路口中间，开始思考一些关于几年后的事情。
---

作为一个还未毕业的毛头小子，就开始谈论自己的职业生涯看起来有点可笑。但是我一贯的习惯就是提前量，预先做好规划，即便更多时候，规划只是规划，实际操作中，规划和事实相去甚远，于是见机行事，但是有了规划，心中总会多几分自信和从容。

<!-- more -->

# 一、迷茫和悬念

对于未来的职业生涯，坦白讲我是迷茫的，很难看清未来的路会是怎样，当然这一点也在我预料之中。当初选择算法方向，其中一个原因也就是希望自己的路不要那么明确，一眼就望得很远，还是希望留一点悬念。



我们经常畅想一些短期的目标，小一点的事情例如，我考完这门课就要出去玩，稍微大一点的，这个比赛我如果拿了一等奖就要请大家吃饭，再大一点比如，如果我考上公务员就要开心的玩一个假期这种。目的和对应的奖赏非常清晰。



但是很少见说，我未来几年如果怎样怎样就要怎样怎样，缺少长期的规划。虽说我实习的时间加起来已经有差不多半年，但是职位不同，心境也完全不同。作为实习生，大家对你的期望不会很高，但如果是正式员工，大家自然会有所期待，无论是基本工作，还是可能的一些成果。况且，谁不希望能在工作中表现得不错呢？



我绝对属于求生心理很强的一类人，不喜欢失败，当然，没有人喜欢失败。有些人会觉得这种人活着很累，是，输的时候就会很累，但是赢得时候就很开心。平时打球，不计分的时候，就随便玩一玩，一旦开始计分，一定是打足精神，不一定每次都要赢，也不是输了就要怎样，而且一种追求赢的态度，对胜利的渴望超过一般人。



到目前为止，我还是把这一点归为优点。

# 二、自我剖析

对于算法岗位，自己本科学历并不占优，目前来看，唯一的优势在于大学时候下了功夫，收获了一些项目、实习经历，别的就不值一提了。



相比之下，科研能力相对不足，毕业前夕，选择呆在学校专心毕设，也正是因为这个原因，趁这个机会，锻炼学术能力，为将来提前做一些打算。



代码能力这块我并不担心，之前因为时间原因没有过多投入精力，现在正在努力加强，无非就是刷题，在刷题的过程中，加强代码能力。相信坚持下去，就会有很大的提升。



对于未来有所担忧，是一好事，但是要控制程度，要把担忧作为动力，而不是因此一味焦虑，自顾苦恼，失去斗志。我爸在这一点上做的很糟糕，事情一时解决不了，就经常发愁，相比之下我妈就做得很好，看得开，拿得起放得下，这一点我随我妈。我爸诚恳老实、沉闷无趣，我妈则机灵变通、外向活泼。



平时的技术分享是一件好事情，但是不能流于表面，止于"入门"级别，要钻到里面，"潮水退去，才知道谁在裸泳"，提升专业素养才是王道。



# 三、未来几年的期盼



工作，没有明确的要求吧，毕竟我现在去的公司没有级别之分，希望自己能在接下来的几年里，熟悉业务，完成任务，不忘充电，注重效率，尽可能可保留头发。



家庭，随着年龄增长，其实已经意识到父母的老去，他们越来越依赖子女，自己的工作生活，都要开始考虑他们。希望自己能多打打电话，多和他们聊聊天，了解他们每天在做什么，多关心他们的生活，保护好他们，让他们健康幸福，有时间多当面沟通。



生活，希望自己加强锻炼，少熬夜(别想了)，有机会多出去看看祖国的山山水水，多读书，读有益的书，练练字，陶冶情操，大学里面玩的各种球类运动，挑一种好好练一练。自己对于文学也算是有一些兴趣，希望未来能尝试多写一些散文之类的，也不求出版，整理到一起，也算是留个念想。



写文章的时候，发出去之后多检查几遍，尽量避免错字语病等等，严谨一些。同时行文注意逻辑，要让人看懂看明白，即便一时不知道你想说什么，也知道你在以什么逻辑在说这件事。



爱情，可能是因为一些外部因素吧，自己主观上并不是很着急，但是貌似客观大环境并不"明朗”，所以还是希望能遇到一个知书达理，三观相符的人，开始一段”新旅行“。



平时很少会谈论理想女性之类的，这里不妨写一写。自己也算读过很多书，看过不少电影，当然这不代表什么，只是在这个过程中，会见识到很多不同的人和事，当然也包括爱情。年轻的时候跟家里人一起看过不少《非诚勿扰》，当时是作为娱乐节目来看，我是一贯不赞同这种作秀形式的，但也不无参考借鉴之处。



我认同"非诚勿扰式恋爱”，在恰当的时候，如果两个人各自有一些苗头，不妨坐下来真诚、深入地了解一下彼此，聊聊人生观价值观，聊聊彼此的喜恶，聊聊你欣赏什么或者不接受什么。不需要很刻意，如果没有大量时间相处，也许这是个不错的办法。当然其实这不仅仅限于男女朋友，普通朋友也是一样。如果恰好，一切都很合适，那就恭喜你，可以尝试开始下一步的计划，反之就能对于这个人有更多了解，之后的生活中也能更好地关注到 ta。



很多时候朋友关系不是三年两年建立的，而是某一段时间某一天甚至某一句话，在那一刹，你开始认可这个人。当你真的认可一个人的时候，你会愿意去包容，愿意求同存异 —— 我知道你有这样那样的缺点，甚至有些时候严格意义上你都不一定是个好人，但我还是愿意和你交朋友。