---
title: 小一的父亲
tags:
  - 故事
date: 2019-09-12 02:04:55
updated: 2019-09-12 02:04:55
categories: 故事
description: 
---

小一的故事，以下为小一自诉。

这算是小一一直以来的秘密了，他瞒着这些，怕这些经历让旁人看了，会觉得他的童年如何如何，是不是会影响到现在的生活，就我来看，他能从这样的环境里成长起来，真的是极不容易了，真要感谢他母亲的乐观，很难把现在没心没肺乐观积极的他，和故事里的小男孩联系在一起。

<!-- more -->

我的父亲，在半年前，3月29号的下午，突发脑溢血，做了开颅手术，索性保住了性命，可落下了手脚上的毛病，行动多有不便，还在康复训练中。

这件事对我的打击，怎么说呢，就像是用锥子一口气把我砸成了肉泥，烂成一滩，血肉都分不清楚，再复原的我，究竟是不是当初的我，都理不清楚。

那天的事情我已经记不太清楚，只知道我那天下午一直在睡觉，手机还开了静音，下午发生的时候，我几乎到天黑醒来才知道。我爸之前总跟我说，儿啊，我手机24小时不关机，为的就是你遇到事情随时都能找到我。每次想到这一点，我都难过的想哭，恨自己那天为什么要下午睡觉，为什么手机不开声音，恨自己，我想我大概永远也不会原谅自己。

这件事情以前，我以为我很客观，足够理性，不会因为什么时候失去理智，失去自我，事实证明并不是。

我经常就会想，为什么？为什么偏偏是我爸呢？

他一辈子勤勤恳恳，只是为了自己的两个孩子，从来没有什么多余的奢望，这一辈子已经够苦了，为什么还要让他再遭这样的罪呢？

最早的时候，他在小学里教书，算是个穷教书匠，后来为了挣钱，他下过煤矿、在上海码头扛楼板卖过苦力，后来跟着舅舅开始搞土木那一套，最开始也是做苦力，后来开始搞技术、测量，他不懂计算机，就拼命的学，学电脑，学office，学AutoCAD，仪器上的英文看不懂，就打电话给我哥，一个单词一个单词问，经常是下班之后，一直学到凌晨两三点钟，所以后来我上大学了，即便我是计算机专业，他也总希望我学AutoCAD，还颇有些炫耀的成分在。后来日子总算是好了起来，父亲也算是个工程师，母亲跟着做文员的工作，但因为他性格耿直，不懂变通，一直也只是个普通的“曹工”，当不了“官”。用我妈的话是，他要是愿意和谁亲近，就天天追着跟他说话，要是不愿意跟谁接触，就板着脸绝不理你，无论你是谁。

在此之前，我对他绝对算不上十分喜欢，我记得清清楚楚的，是来自他的一顿毒打，这个我之前有写，那被抽打的情形，随时都能回想起来。

父亲常年在外，一年基本只有过年的时候会回来，所以真实一点的说法是，我们的感情并不深厚，有时候我想是不是自己太过冷血，仔细想想大概也不是，小孩子嘛，需要最多的是陪伴，谁一直陪着他，谁就是他最亲近的人，无关亲情和血缘。

更何况，我可以说出他的一万个缺点，作为一家之主，他简直毫无气势，性格软弱，胆小怕事，甚至有些孤僻，平时不喜欢笑，总是板着脸，当然，每次见到我还是会很快从板着的脸转为笑容，然后抓着我抱在怀里，满是胡茬的蹭来蹭去。所以印象中，一直到十二三岁，他回来的时候，都是要抱着我看电视的。

说了这么多，大抵都是小时候的想法，渐渐长大，自然明白父母的辛苦，我哥大我9岁，按理他们是80后的家长，年纪也已经大了，自己也慢慢开始学会心疼他们，为他们考虑一些。

说到这，其实还有第二个藏在心里的事情，当然这一点我倒是和几位知心朋友倾诉过。

我和我哥关系极为生疏，前些年甚至讨厌乃至厌恶。

一开始的讨厌也来自童年，我哥大我9岁，喜欢发号施令，使唤别人，若是任何事情不随了他的心，便是一顿拳打脚踢，最夸张的一次，因为一件极小的事情，我被打的鼻血流了一米多远，时间已经过去很久，但还是清楚的记得，我止不住的哭，血止不住的流，后来是隔壁的大伯看待，破口大骂，把我拉回去，用全是茧子的手给我擦脸。还有一次，不知因为什么又惹到了他，害怕的躲进房间里，他就在门口踹门，一边踹还要一边恶狠狠的威胁，等踹开门要如何如何收拾我，那时候可怜又无助的我，只能是躲在床上捂着被子偷偷啜泣，门锁最后被生生踹开，幸好那一天是正月里，姥爷到我家来串门，正好撞见这样的“大戏”，心疼的搂着我指着我哥骂，隐约记得姥爷气的要哭出来。我和姥爷接触也不多，那件事之后，总觉得他更亲近了几分。

啊，写到这里，眼泪还是不争气的流出来。有些事情，真的是发生了就永远无法弥补，永远忘记不了。当然，这些事情，我其实已经差不多要释怀，刚上大学的时候，还经常做噩梦梦到被我哥追着打，是那种拳拳到肉的殴打，跑着跑着，就哭着醒过来，有一次室友问我为什么醒的时候哭了。后来我哥结婚生子，有了孩子之后，脾气收敛一些，看到他跟小侄女亲近的样子，完全想象不到当初恶狠狠对我的情形，也就慢慢忘记这些事情，那些噩梦也渐渐消失。

但那时候只是讨厌，不至于厌恶。厌恶是他后来回家的时候，大概是在外面受了气，在家里颐指气使，对每个家庭成员都很刻薄，出了家门有一副社会模样，仿佛是个乖孩子，讲老实话，我那时候虽然已经上大学，小时候的阴影还一直都有，内心深处我还是怕他的。也许你会问，你不是在讲父亲吗？为什么会写这么多关于你哥的事情，别急，后面就是了。

前面说我爸懦弱，没有一家之主的担当和决绝，遇到事情不积极去解决，只会唉声叹气愁眉苦脸，过年那段时候，我哥回来之后，几乎要把自己在外面一年里受过的气都撒在母亲身上，我和母亲最亲，怎么忍心看到这样的情况。

母亲辞了工作，帮我哥带孩子，还要各种受气，有一次已经是深夜，母亲因为给小朋友喂水，呛到了小朋友，我哥咬牙切齿让她滚出去，我完全能够想象到他当时表情的狰狞和恐怖，也完全能体会到母亲当时的情绪，这件事发生在苏州他家。

过年我们都回了老家，他还是这样，甚至于变本加厉，当时的我，只感到无限的愤怒，我哥这种架势，完全是要把当初对我的暴力行径，故技重施，重新施加到母亲身上。每一天我都在忍耐，偶尔反驳，提醒我爸作为一家之主要站出来，制止这种情况，可他只会叹气，只会说你们就气我吧，总有一天把我气死算了。

终于有一天我再也忍不住爆发了，几乎是吼着说要跟我哥打一架，“来，你来啊，我们打一架，你有什么好冲的”，吼着说从今往后我不认你这个哥，哭着说你要把你当年施加给我的恐怖再放到母亲身上吗？最好笑的时候我的父母，是的，也包括我的母亲，都完全没有意识到他们当年眼里的“兄弟打闹”对我的伤害有多大，甚至于到我已经整个人再也坚持不住，完全崩溃，一件件说出那些童年阴影的时候，他们还只是说过去的时候就算了吧，兄弟之间打打架再正常不过了。

我觉得再讲下去也没有意义就上楼回到自己房间，还是继续哭，我妈上来说，算了吧老儿，这些事情已经发生了，你说他能怎么办呢？我哥也过来说当年的时候是他不对，他也很后悔。

我终于还是原谅了他，但不是因为上面的两个人，父亲带着哭腔说你真想让我到这个年纪，还看到两个儿子锅里斗吗？我再没有坚持下去的理由，实在不忍心用一件旧事毁了一个家。

这件事到这里就告一段落了，我和我哥还是很陌生，我从不会主动给他打电话，偶尔他打电话过来我也会接。父亲生病之后，他也成长了一些，开始明白父母不再是任他指挥，任他胡闹的仆人。

父亲已经是出一趟门就可能忘记自己病房在哪里的老人，母亲也已经头发白了很多，过去的半年里，父亲基本都住在医院里，母亲也一样住在医院，寸步不离。有时候，我妈哭着说她快坚持不住了——最难的时候每天基本只能睡几个小时，父亲因为生病变得易怒，小孩子气，我也只能说妈，对不起。我也试过在医院陪一陪，每次去都是睡不好觉，只两天就再也坚持不下，只敢隔着屏幕说一句，妈，钱还够吗？我给你打过去。

我爸犯病前，我常给他打电话，那时候我失恋了，也告诉他了，就经常找他聊天，那段时间他说的最多的，是在为我哥的工作担心，我哥还总是要气他，拿各种话去怼他。就连我爸犯病去医院的路上，都要说让我哥掏钱，让我哥掏钱。

这句话我的理解是，怪他。

呵呵，说来也奇怪，说这么多有什么用呢？

我的父亲，已经从一个好好的人，变成了一个病人。

可我总觉得，那个平时耷拉着脸，一见到我就笑起来的父亲，明明就在昨天，怎么突然就遭了这样一场病呢，我想不明白。

我要好好挣钱，让爸妈过上好日子，这是我的动力。

我无论如何都不能当面讲出，“爸，妈，我爱你们”。



