---
title: 快手、拼多多、华为、工商银行、招商科技、第四范式算法工程师面经
tags:
  - 日常
  - 算法
  - 面经
categories: 面试
date: 2018-09-19 02:16:46
updated: 2019-01-20 21:00:25
description: 有些是面试结束就记下来了，有些是事后回忆
keyword:
---


陆续参加了一些秋招面试，这里将面试部分记录下来以便回顾。



<!-- more -->




# 一、快手 算法工程师

## 一面

项目

1.如何衡量社区划分的结果

2.算法题：AABBCDDEE  给一个数组，除一个数组外均为重复出现，要求找出单独的字母，时间复杂度尽可能低。（二分变种）

3.开放题：估算全国小龙虾一年的销售额

4.概率题：给一个硬币，正面向上的概率为p，反面向上概率为1-p，使生成1，2，3的概率相同


## 二面：

- 算法： 给定一个数组，按照字母序排序

[a,b,b,c,c,c,b,a,b,c]
'a','b','c'
[a,a,b,b,b,b,c,c,c,c]


- 对 spark 的了解程度
- 介绍合并图的时候节点权重的处理方式
- 解释 graphX 里面的 aggregateMessages
- 解释 AUC 的物理意义
- 介绍 FFM
- 树模型和线性模型的对比 为什么树模型通常不需要对数据做归一化等处理？



# 二、拼多多 算法

> update： 2018-10-18 16:23:42

两轮技术面试都是，先撕代码再聊项目，手写的相对较快，面试反馈比较正向，后面给了SSP，最终也签了这家。

面试的时候聊了很多实习期间的东西，基本上整体回顾了一下自己的经历，复杂网络、推荐系统等东西都聊了很多，比较重视深度和广度，细节也问的比较多。

## 一面

到现场发现笔试题都打印出来了，挑了笔试的一道题，讲自己当时的思路，然后手撕代码。

- 算法：二维矩阵中，重复数字组成的最大面积 

接着主要在聊项目，顺便问了下相关的细节。

- 卷积和反卷积
- 池化和反池化
- 常见的 loss function
- 常见优化算法对比
- SVM 原理
- recall 和 precision

## 二面

- 算法：重复数字不连续排列

主要在聊推荐相关，然后聊了一些大数据框架，spark、Hadoop 等。

- 单特征选择有哪些方式？组合特征呢？
- 正负样本不均衡，如何处理？ 
- GBDT、XGboost 介绍一下？
- 介绍下 NDCG？
- 介绍 FM、FFM 
- 数据倾斜一般怎么处理？

## HR

不表

# 三、华为 算法

总共两面，具体不表。 

面试华为的时候，其实发生了一件意料之外的事情，和一面面试官聊了一会之后，面试官说直接说，能不能和我商量去做偏工程的工作，因为目前投递的人太多，而且都是有 paper 或者有别的学历优势的候选人。

我听到也很尴尬，本来都准备说拜拜了，面试官拉着HR出去讨论了一会，回来说还是先给我通过，让我去跟综面面试官聊。

学历歧视，没办法，后来发了 offer，没接。



# 四、招商科技  算法 

## 一面

java和数据库的基础部分靠着回忆答出来了，但是准备的不到位，之后要引起注意。

- java 中 throw 和 throws 的区别
- java 中垃圾回收算法
- java 中静态变量和实例变量的区别
- java 中多线程的实现方式 
- MySQL中 drop、delete、和 truncate 的区别（执行的操作、速度以及是否可回滚）
- 朴素贝叶斯介绍下？使用什么场景？
- 机器学习常见的优化算法对比
- 常见的激活函数对比

## 二面

某一个做反欺诈的leader，对我在头条和微信支付做的项目很感兴趣，就此延伸聊了很多。

## HR

不表


准备秋招的这段时间，应该说是心烦意乱，尤其是不顺利的时候，不禁产生自我怀疑，越是这种情况下下，也是要稳住心态，安心复习。

很早发了offer，最后拒掉了。

# 五、工商银行 算法

一时兴起，参加了学院的现场面，尬聊一番。

面试完还有笔试，现场上机，就没去。


# 六、第四范式 算法

## 一面 代码面

写了一个代码题，然后一起讨论如何修改使时间和空间复杂度最优。

## 二面 leader面

聊项目

据说第三面是联合创始人

## 联合创始人 陈雨强


继续聊之前的实习项目

