---
title: 朋友的故事
tags:
  - 朋友
  - 故事
  - 未完待续
date: 2019-06-25 03:58:49
updated: 2019-10-03 03:10:32
categories: 大学总结
description: 当做故事听就好

---

# 前言

我一直有一个宏伟愿望，写一本《关于爱情》，里面没有别的，全是别人的故事，绝对真实、刻骨铭心的故事。后来人，如果有胆小的，不敢实践，可以先在书里体会一下爱情，当然，爱情是绝没有定义的，你可以在故事里感受到爱。如果有胆大的，也许别人的故事会给你一些启迪和思考。再有，如果情侣现实中遇到了问题，可以来检索一番，看看前人都是如何处理，结局如何。

也许有人说，这样的书写出来，是不是就像爱情的教科书，是在教我们爱情？当然不是，充其量只能算是参考书目，当你需要参考时，你可以翻一翻这样一本书，也许可以少走一些弯路，少一点爱情的痛楚，多一点甜蜜。

可我也知道，爱情没有苦，就不是爱情。生涩、懵懂和未知，是很多爱情的关键词，所以这样一本书，如何也不会受欢迎。

下面是几位朋友的故事，均已取得当事人授权。

# 朋友 A

> 恋爱两年，我几乎不让她来我的学校。

<!-- more -->

朋友 A 是一个 180 的壮汉，喜欢仰着头点着手大声哈哈哈哈，我们日常最多的活动是打篮球、吃饭和喝酒。仅凭第一印象，你会以为他是个粗犷极致的人。四年相处间，我也一度这样以为——直到有一次闲聊，谈到了他的爱情，我才若有所思，哦，原来他是这样粗中有细的人。

他属于比较怂的那种人，喜欢按部就班、踏踏实实的做事，无论是学习还是生活，换一个说法叫好人，我知道唯一不符合这种人设的事情，大概是他受损友鼓舞组团去对面师范学校"寻找真爱"。可你还别说，这样一来二去，去的次数多了，还真就让他撞到一个。

相中之后，他更加殷勤的往对面学校跑，眼光不再打探整个人群，只落在那一个人身上。相比那些偶像剧，他们的故事更像是生活，慢慢的接触，慢慢的感动。很长一段时间里，我们几乎不能在校园里找到他。任何时候，你的电话打过去，一定是说"在华师"。从一个旁观者的角度，以大学生的衡量标准，我猜想这算是很认真的恋爱了：无时不刻不黏在一起，虽然从来不在朋友圈分享恋爱的喜悦，但是用实际行动表达着自己的心意和宠爱。

是的，写到这里，我想到他似乎从来没有发过和他女朋友的朋友圈，当然，他本身就属于动态比较少的人。

背景介绍完了，要讲到重点了。聚会的时候我们时常会问，为什么不带那个女孩来见见朋友们，这位朋友 A 总是有各种理由，什么这会打电话没人接，什么女生刚洗完澡，不一而足。久而久之，这甚至成了一个见面必提的梗，夸张一些，就像那位孔乙己先生进到店里的经典场景，我们乐于开这种玩笑，然后看他认真解释认真找理由然后尴尬的样子。后来他说，他不想女孩来自己的学校，给的解释更是匪夷所思：因为一些客观因素，女孩毕业后要回到家乡，而他计划在武大再读个研究生，他害怕如果女生经常来自己学校，等女孩回去之后，自己走在校园里，每个地方都能想起她。

一开始听到这解释，我带头大声嘲笑并骂他是个憨批，是个榆木脑袋，可不知怎么的，临近毕业这会儿，我越来越认同他的观点，并开始觉察到他当初的机智和成熟，或者远见。

感时花溅泪，恨别鸟惊心。

此去经年，应是良辰好景虚设，便纵有千种风情,更与何人说？

当然，这一切是我的脑补，也许他是个渣男 or 海王，骗了大家而已。

# 朋友 B

> 我喜欢上的每个人都会喜欢上别的人。

本来是要先写另外一个朋友的，写着写着就想到了 B 君。以下全部是我的猜想和第三方视角，或者正确，或者我实际并不懂这位朋友，我们认识了很久，但每次谈到这些事情，他总是会沉默不说话。

首先他是个憨憨——在恋爱这方面，不懂表达，不敢表达，而且，就像《轮到你了》里面的尾野，他喜欢的人总会喜欢上别人，这可太要命了。

每当这样的事情出现，少不了要心疼+无奈的嘲笑一波。	

可你说他不够优秀吗？我想不是，大概是不会选择，总是做出错误的选择。

所以好像四年里，甜甜的爱情都没有出现，但他好像乐此不疲，也许享受的是另一种快乐。

例如 S 君吧，S 君是一位大家都很喜欢的朋友，也很可爱，哪怕是傻子都能意识到 B 君对 S 君的心意，何况 S 君还是个“高级玩家”。所以两个人都不着急挑明，大概是各自都享受着这种关系。

我们旁观者看着很着急，但两位当事人却乐在其中，我实在不愿意说诸如备胎这种字眼，但在我们的视角里，B 君实实在在游进了 S 君的鱼塘，但又怎样呢？这位朋友自己喜欢，也许就够了吧？

感情的事情谁能说清呢

# 朋友 C

> 我们不是没有爱情，只是没能修成正果——和很多人一样。

朋友 C 失恋差不多一年了吧，之前很少跟我们聊自己的事情，出来约饭只是喝酒，聊天南地北开心的事情，毕业之后，反而变得奇怪起来，不像他洒脱任性的人设，偶尔 QQ Zone 发一些怀念 ex 的动态，一直用着前任拍的头像，据说有一次忍不住打给前任，还哭成了傻逼，笑。

也许应该先介绍下背景，不然听起来莫名其妙。

朋友 C 属于那种，看起来很调皮的人，喜欢结识新朋友，男女关系呢，也弄不太清楚。甚至，按照他的说法，什么叫做喜欢，什么叫做好感，都不是很清楚。有一次遇到什么事情跟我们倒苦水，席间有人问，你竟然也会不开心哈哈哈哈哈，我以为你没心没肺天生开朗~

C 喜欢跟着感觉走，大学谈了两年多的女朋友，就是跟着感觉走的。有一次出去喝酒，见他一瓶接一瓶，随口说一句酒量见长啊，怎么练的？谁知道竟然开了话匣子，聊起自己的恋爱来。

从我朋友的角度吧，感觉他还是没有走出前任的阴影。可他开头第一句就说，我不是忘不了前任哈，只是对于那段刻苦铭心的感情、对于那段曾经无限美好的回忆，难以割舍，更是 tm 的一时忘不了大学时代。我说行，你说，我听着。

“我和她认识是在大一暑假，完全是意外，朋友攒的局，几个人暑假都有自己的事情待在学校没有回家，跑出去约烧烤。男男女女，因为共同的朋友一起吃个饭，再正常不过了。她呀，当时高高瘦瘦，看着特别文静，还穿着一件浅绿色的裙子，我一眼就瞄上了。说来也巧，本来不是坐一块，当时她怕猫，就跟旁边的女生换了个座位，好巧不巧刚好坐在我对面，你说，这不是缘分么。吃完饭我去旁边小摊买了个西瓜，切好之后分给大家，大家都吧唧吧唧开始吃了，只有她先是不要，后来也只是稍微吃了一小口。我当时就看着她，小小地咬上一口中间的红瓤，动作轻轻的就像个小奶猫。当然，后来我才知道，她只是单纯不怎么吃西瓜，亏我还送了好多次西瓜，原来都是别人吃了哈哈。

嗨，你别不信啊，真是这样。我当时就起了好奇心了，再加上她那名字，可真好听，后来的好几天，那个裙子就一直勾着我。对了，还有一件事情忘了说，其实啊，我和她早就有了 QQ 好友，是一次帮她填问卷的时候加上的，只是一直没对上号。

但是老实说，没多想，如果只是这样也就算了，但是无巧不成书嘛。那时候流行跑步锻炼身体，我们有一个共同好友 Y，张罗着晚上一起去操场跑步，一开始的时候，还很胆小，Q 在最内圈，Y 在中间，我在最外圈，那时候还很害羞，不好意思直接跟 Y 讲,请求她的帮助，就这样三个人一直跑了一段时间，

后来终于有了机会，Y 出去旅游，听到这个消息，别提我多开心了，第一天的时候，藏着兴奋告诉 Q 君，Y 出去了，今天不能来，问她要不要一起跑步，没有拒绝。于是我们第一次有了独处的机会。再后来，我们不再局限于操场那一方小小的地方，我提议在武大各个地方都转一转，于是接下来的一段时间里，武大几乎每一寸土地都有了我们的身影。有一次出门之后下了雨，我们在五教旁边的小亭子躲雨，两个人坐在石头上，脚悬在空中，欢快的气氛几乎充盈了整个亭子，那时候的我们，多么简单快乐。

日日一天天过去，我们就像每一对情侣一样，每天聊不完的天，凑巧的是，另一位朋友 L 君也来无意助攻，带着一起打游戏。从来不玩辅助的我，也甘心为她选了辅助位置，和她一起玩傻傻的人机模式，他和我一样，最开始的时候，只会玩盖伦，想想，一个娇滴滴的妹子， 挥舞着盖伦的大宝剑，哈哈，有意思。

暑假快要结束了，我带着她去了欢乐谷，只有我们两个人。貌似第一个项目就是鬼屋，在鬼屋里，她胆小的特性再次暴露，一进去就紧紧的抱着我，怎么也不敢松手。出来之后，我也就鼓起勇气，全程牵着她了。结束之后，我就忍不住表白了，那时候她低着头哭了，我当时就傻了，感觉哭爷爷告奶奶好说歹说给哄好了。我也被这架势吓傻了，不答应就不答应呗，为啥要哭啊。回去之后，厚着脸皮表白\*2，恩，答应了。也是后来才知道，第一次哭，是被吓到了，多么可爱的一个小姑娘啊。

我们的合影不算多，但是每一张都有背后的故事，每一个故事我都记得。有一张是冬天的时候，两个人坐在教室的最后一排学习，穿着厚厚的羽绒服，我是一件黄色的羽绒服，她是白色的，很好看，那时候我是个西瓜头。还有一张，下课期间，我靠在她身上小憩，被后排的可爱同学拍到发给我，那时候我烫了头，对了，我本来记不清什么课，分手后问她，她说是在 OC 课（Objective-C）。还有一个两个人在常去的奶茶店的视频，两个人玩猜词游戏。分手后，那个奶茶店几乎成为我的刑讯室，每每路过，思绪都是翻滚卷积着苦楚，压制不得。

我们都是学计算机的嘛，我大学就不太喜欢学习，高数线代啊，平时都不怎么愿意学，期末的时候厚着脸皮拿着题目去问她，能教自己高数的女孩也太酷了。当然也有我擅长的，男生嘛，写代码方面会多下点功夫，有时候一起做个东西之类的，她那边遇到问题，一定是第一时间解决的，凌晨一点来一条消息说，xx 代码不想写了，你来帮我吧，然后她就去睡觉了，我这边通宵搞到第二天，写好文档发过去，也是常有的事情。

有时候也会想，我们相处的时候，是否有十分感动的名场面呢？似乎没有，都是一点一滴，一天一天的朝夕相处。

再后来，就是长久的陪伴了，我们的大学生活，应该是谁也分不开谁，谁的回忆里，都会有对方，至少我是这样感觉，我也一直用亲人间的处理方式对待她。我们笑过，开心过，爱过吵过，也哭过闹过，最后还是谁也没有亏欠谁，和平分手。

你要问我原因呢，我只能说是我们不合适，性格不合适，一时的好感，不能当做维系感情的长久之计。后来的人生选择上，也有很多偏差，她选择去国外读 master，我留在国内读研，注定不会在一起，所以就提出了分手。

说到这里故事就结束了，她也有了新的男朋友，我祝福她一切都好，我这里，虽然口口声声早已经忘记，但是我知道，朋友们也知道，我仿佛淹死在那篇回忆海洋里，每每想到过去，都是一颦一笑，试过很多种办法，就是暂时忘不了那个人，我想，也只有时间和酒精可以吧。

我们不是没有爱情，只是没能修成正果。

当然，也有人说，不求天长地久，只求曾经拥有，各自有各自的道理。分开之后，认识新的女生时，总会想起 Q 君，总会不经意间比较，Q 君的优点变得从所未有的多，到后面都分不清是真的这样还是回忆里的自动美化。

还有人说，也就是 Q 君，我感觉你没有你说的那么喜欢我，我也只能苦笑哈，Q 君还说，是你自己不珍惜，怪不得别人。分手后很久，我再去联系 Q 君，她的冷淡，也会让我怀疑，是不是我自己看的太重，也许人家，早就忘了。但是有一次，两个人聊到曾经，两个人都成泪人，我又愿意相信，这是一段两个人都真心付出，但是很可惜没有后来的美好大学恋爱。

毕业之后，很长一段时间都难以释怀，一度失眠，忍不住找 Q 君倾诉，一开始大概是出于同情，态度还比较好，后来就开始不理解，你为什么会忘不了呢？言下之意大概是我早就忘了？在那时候，我感受到最深的挫败感，仿佛一直以来的失落、缅怀，都毫无意义。

这段恋爱太平凡，不然也许可以叫人写进书里，叫大家参考借鉴。”

听完这些，我举起酒杯，和 C 君道，敬，爱情。

未完待续。