---
title: 写在正式工作半年之际
tags:
  - 总结
date: 2019-10-31 00:50:55
updated: 2019-10-31 00:50:55
categories: 总结
description: 正式工作第四个月，简单回顾一下。
---

> 封面图是一次下班，猜测是一个小姑娘拉着路边执勤警察求合影。感觉

写在前面：本来是上个月开始动笔的，一拖快一个月，今天就整理一下发出来，也算告一段落，不然总想往里面加点东西。

刚来公司的时候，leader 和我聊职业规划的事情，其中提到最重要的是要我以后多问为什么，几个月之后回过头来看，确实非常有道理。无论是技术，还是业务，多问一个为什么，都可以避免很多潜在的问题，帮助自己跳过一些踩到的坑。

<!-- more -->

工作之前写代码很多时候是从 0 到 1，自己从头开始写，什么地方都很熟悉，工作之后经常要接受别人的项目，或者在别人的基础上迭代，有些地方。

技术还是要抓紧时间学，目前来看，日益增长的业务需求和缓慢增长的技术实力是主要矛盾，黄老板在“画饼大会”上也提到，要让自己成长的速度跟上公司发展的速度——当然他当时是对管理层说的。

最重要是搞清楚目标，工作的根本目标还是线上指标产出，时刻记清楚这一点可以少走弯路，经常跳出手头的事情，多思考，有时候走了弯路，走了很久还没有意识到，要给自己思考的时间，冥想也是不错的方法，看看有哪些地方可以做得更好。

划分工作边界，搞清楚，哪些是自己要做的，哪些是需要别人协助解决的，搞清楚主要矛盾和次要矛盾，好钢用在刀刃上，主要精力放在最关键的地方。

靠谱，做事的时候带着脑子，就像下象棋，凡事多想几步，在这一点上，我一向不是很擅长，所以下棋经常输。

深度学习，虽说是玄学，总也有一些规律可循，努力打好基础，找找规律。算法岗，目前还是实验科学，合理的实验记录很重要。

一个听来的笑话：在相亲届，程序员就像大学食堂里面的饭，虽然不好吃，但是如果你来晚了，还真没有了。

一切事情都需要 double check，刚来的时候习惯假定一切都是正确的，自己是在一些正确的基础上做一些后续工作，但事实是需要先 check 接受东西存在的历史问题，弄清楚每一个流程，fix 一些遗留问题之后确定一个 baseline，然后再开始迭代。还有就是要对自己的产出、结论负责，做事认真。

沟通真的真的很重要，一方面了解真正的需求是什么，确保自己没有闭着眼睛跑偏，另一方面也搞清楚问题在哪，有问题一直闷头自己搞，耽误时间且效率低。

我司很多地方基础设施比较差，手工的成分很多，有时候很头疼，需要手动 check 的点比较多。leader 说阿里的观点是大材小用：“招最优秀的人，做最细致的事情”，所以阿里经常会出现好几个人同时做一件事的情况，我司还比较粗糙，很多地方人手不足，只能一方面提高效率，倒逼自己。

不要怕犯错，只有犯了错，才会意识到哪些地方有坑，下次避开这些地方，当然，也要不断减少犯错。

积极培养独立思考的能力，自己给自己安排事情，有自己的主见，不要盲目亦步亦趋。

关注最核心的部分，尤其是接触新的事物，但也要抓好细节！不知道在细节上吃过多少亏，细节的地方没有抓紧，出错的时候后悔莫及。

做好项目排期，因为我司培养体系的匮乏，很多大公司比较看重的流程统统没有，直接开始干活，所以很多规范化的东西比较欠缺，合理的规划对于自己，对于依赖自己的项目，都比较重要。

接受失败，接受进度不符合预期。我绝对属于要强的那一批人，一开始误导误撞，做了一些成果出来，后来慢慢要做一些更深入的东西，甚至于独立去推动一些事情的时候，还是会暴露一些问题，把控的不好，一个月结束，看起来做了踩了很多坑也做了很多事情，但是在线上指标上没有直接收益，一度觉得很失落，积极性也不足。站起身子想一想还是要接受一些简单的小失败，毕竟不是每一次尝试都会有正向的收益，时间还长。

刚来我司的时候，周末的时间还是多姿多彩，活力四射，最近事情莫名其妙的很多，还永远做不完，对自己也是极大的考验。

但是总归我还是一个对技术充满热情的小小程序员，依旧认为学习新东西是一种快乐，也希望自己不忘当初选择这个行业的初心。

当然，最重要的一点是，要把工作和生活分开，健身、美食、电影、游戏和其他的所有或好或坏的兴趣爱好，还是要花时间享受，不能一口气全部扑在工作上。

最后再聊聊一些工作以外的事情，一直很感兴趣的爵士，踌躇良久还是觉得这个作息再去学舞蹈就是自己搞自己，再有就是摄影，刚开始，还是没有时间，总觉得取不到好的景。电影和书因为门槛低，再加上宅本身低便利性，反而看得更多。下班路上有一个小广场，很多人在那里玩滑板，很是心动，等最近这段时间忙完试试看。至于说吃的，必须说来了这边真的委屈了自己的胃，我司的盒饭，谁吃谁知道，难吃到飞起，只能周末去“今天吃顿好的”。

工作之后，一下子就很喜欢怀念，经常会回忆起小时候的事情，姥姥家的红薯地和屋后的大水库，母亲做的滑肉和荷包蛋，家门口的竹林和池塘旁边的大桃树。不仅喜欢回忆，还有很多表达和记录的欲望，记录自己身边的事情，记录身边的人，简而言之当个业余作家，哈哈，也许我该去投稿。

一直断断续续在备忘录里记录着这些，也许有一天，我会出一本没人会买的书，就叫《阿真小时候》，里面没有顺序，按照回忆来写，一件事、一个人就可以写一篇，册子里不需要照片，读到文字就可以在脑海里想象出画面，你们一定会被我逗笑。

对了，忘记说了，我换了一个公众号来写东西，两个都是自己之前申请的，【一时博客】不能留言，所以换到这边，欢迎关注，不定期更新。