---
title: 村子里的童年
tags:
  - 夏天
  - 回忆
date: 2019-10-19 02:18:43
updated: 2019-10-19 02:18:43
categories: 回忆
description: 每个人对于童年的回忆都不一样。
---

> 那一年我八岁，成了别人口中的“留守儿童”。

<!-- more -->

仔细回想起自己的童年，发现印象深刻的事情，几乎全都是痛苦的事情。脏兮兮看着就像巫婆的、一点不疼自己的奶奶。我不喜欢奶奶，因为	她不喜欢我；我不喜欢姥姥，因为我不熟悉她。我想念陪我长大的母亲，但她用一个小小的幌子哄骗了八岁的我。

八岁的我站在凳子上自己炒菜，来往路过的行人看见了都夸赞我，过年母亲回到家里，别人将这种荣誉送给他们，他们谦虚的让给我，说这孩子独立，懂事的早。很多年之后我才知道，我本可以不需要那么懂事，也不需要那份荣誉。

有记忆以来，对姥姥家的第一个印象应该是响彻整晚的哭闹。

每年正月，大姨三姨四姨和老姨（母亲排行老二），大舅老舅，无一例外都是要去姥姥家拜年的，通常来说，这也是整个大家庭一年一度的团结日子，平日里没有大事是断然不能聚的这么齐的。所以一到姥姥家，母亲就忙着姐妹兄弟们叙旧话家常，同时加入做午饭的队伍，我自然被搁在一边，自己玩耍。

几个姨家的小孩，那时候好像还不太熟，小孩子嘛，没那么快玩到一起，就自告奋勇去厨房削皮，削什么东西忘记了，只记得那个削皮刀很蠢，怎么都不得法，姥姥削得好好的，换我来就是不行，只能放弃，抱怨一声不如我家的好用。白天自己玩一玩就过去了，转眼到了晚上，我好像突然意识到这不是在自己家，仔细想想，那极有可能是我有记忆以后第一次在别人家里住，小孩子表达对陌生环境抗拒的方式很简单，那就是哭了，哭天喊地，连姥姥都忍不住说，这小家伙现在就这么能折腾，将来还了得？

现在的情况看，姥姥的话没说错。

上面说的应该是冬天 ，而且只是冬天里的一天，对姥姥家更多的印象还是夏天。

我妈不知道什么情况，想到暑假把我送到姥姥家去，而且一送就是一个暑假，这在当时的我看来就是个愚蠢决定，因为那时候我跟姥姥姥爷并不熟，也并不喜欢那里，但是我搜肠刮肚也没想起来当时为什么没有拒绝或者反对，大概是因为小时候我是出了名的乖孩子，习惯性服从，也许有些长大后才认识我的人并不相信这一点，但我以老家客厅上的十数张奖状发誓：这是真的。

暑假那会，我家的水梨刚好熟了，提前几天摘了果子，挑了一些个头大、卖相好的装到一起。大舅来接我，用摩托车把梨和我一起接到了姥姥家。路上并不顺利，一个上坡的时候，扎了一颗钉子爆了胎，折腾了一会，叫了修车师傅补好车胎之后才到家。大舅用他特有的带着浓厚鼻音的腔调半开玩笑说，你家这点梨吃得不容易呀哈哈哈。

那时候我初开始懂事，懂得尴尬，却不太能分辨玩笑和非玩笑，这是最尴尬的阶段，别人讲一句什么都要想一想，虽然也想不明白什么，后来很久之后才明白，其实我根本不需要想——我毕竟还是个孩子，没人希望从我那里得到什么回应，大人们讲的话，多半都是在逗你。

仔细想想，也许起因是母亲觉得在家里当临时老师薪水太少，准备出去和父亲汇合，一起谋出路。所以那年暑假有一天突然问我，老儿你爱看电视吗？我头都没转就说喜欢。接着母亲又说那你想不想一天到晚看电视？我站着大桌子旁拿着遥控器还是点头。接着母亲就拉着我跟我商量说，妈妈明天要走了可不可以？让奶奶过来给你做饭，你以后每天电视想看多久就看多久。我可能是稍微想了下就说好啊。

毕竟在那之前，我每天只能看一到两个小时的电视，而且电视台的选择权完全在我妈手里，上学回来，要先写完作业，然后出去玩到天黑回来吃饭，吃完饭一起看新闻联播，再看一到两集电视连续剧，最晚只会到焦点访谈。接着和母亲一起在凉席上算数、学语文之类的。当然我必须得承认，母亲在教育这方面，绝对是有心得，至少当时的我一直是非常有兴趣、有动力的，也是非常热爱的。

所以我听到说可以一直看电视就非常开心，根本没有去想母亲说的要走了是什么意思，或者代表着什么。听到我没意见甚至还有点开心，母亲好像有一种“计谋得逞”的笑容，也许是带有一丝愧疚的欣慰。

第二天早上醒了之后，发现母亲不在床上，去客厅、厨房都找了看不见人，那时候我好像才真正意识到，母亲说的每天想看多久电视就看多久是什么意思。人生中第一次因为想念一个人而不是别的什么情绪、发了疯一样哭着跑着喊：“妈~ 妈，你在哪啊，你回来啊，妈~”，这种伤心我现在还能体会到，虽然那时候我才 8 岁。大概是中午的时候，我哭累了，奶奶来了，现在想想，当时的我有点像败军撤退时候被放弃的伤员，奶奶的到来更像是“接收旧部”。

奶奶有一部诺基亚，这边我和父母联系的唯一途径了。奇怪的是，我应该很想他们，却很少主动打电话，大概是因为电话在奶奶手里，而那个时候的我，并不喜欢她。

奶妈是那种看起来就很邋遢的人，过于肥胖的身体，看上去显得笨重，衣角油的发亮，沉着脸，相信我第一眼上去你就知道不是个好惹的角色。

爷爷去世的早，家里对于他唯一葆有的记忆是一种他推着旧式自行车的老照片，可惜的是因为家里的几次搬迁，旧照片也不见踪迹，于是连这样一张照片也只存在于回忆中。

有时候也想问父亲关于爷爷的事，但是那他时候也很小，只记得爷爷很严厉，别的也是说不上来。我还小的时候，从没想过和奶奶聊这些，长大后回去问起奶奶，似乎也没有得到什么答案。

只从只言片语中知道，他们算是“师生恋”，年龄跨度还比较大，当然，爷爷去世是因为疾病，去世的时候还很年轻。

父亲、老爹和姑姑是奶奶一手拉扯大，所以实际上奶奶年轻时候很辛苦。如果父亲早点跟我讲这些，也许我会对奶奶多几分尊敬，小时候跟她一起生活的时候也不会那么强扭。

其实说起来，我和奶奶不和，是有母亲的原因的——也许我写到这里，父亲又要和母亲吵一顿，他们总是喜欢抓着这个问题不放。母亲和奶奶的关系，一直没有那么好，或者说，奶奶和两位儿媳的关系，一直没那么好。如果是以前的我，也许还会补一句，“她本来就惹人厌”。

至于为什么婆媳关系不好，也许是因为奶奶不喜欢我，至于为什么，并不清楚，不过有从母亲那听来的例子可循。小时候我被放在门口的藤椅里，也许是没人看，小孩子就开始大哭，相传奶奶路过看着我哭，径直走了过去，连抱都不抱一下。

有时候我会想，如果我母亲当初选择出门，我现在一定是个妈宝男。小的时候，就像每一个母亲一样，她把我保护的太好了，家里的时候不用说，一切起居都有母亲照看，去了学校，母亲也是学校的代课老师，甚至于还是我幼儿班的启蒙老师。

时时刻刻都能感受到这种爱的存在。冬天上学，我起得晚，母亲有时候赶时间就拿沸腾的开水冲上两个鸡蛋，再加上糖，作为早餐，后来我才之后，这种吃法并不多见，也不是所有人都能喝得下去，近些年反倒有些人长尝试起这种吃法，说是健康营养。

我妈那时候也是这样觉得，一直吹嘘我的身体好，从来没打过针，就是因为每天早上喝两个鸡蛋。其实很多时候，我也会很费解，母亲的节约似乎是天生的，例如我每天的两个鸡蛋一定会保证，我喝不下的，才是母亲的早餐。所以有时候我喝的很快，几乎一口气喝完一整碗的时候，母亲会跟我抢着碗给我留点给我留点，那时候我听到这样的话，喝的更是起劲。

那时候方便面还是一种很不错的面食，早上煮两袋泡面，加两个荷包蛋，再放点青菜，简直就是人间美味，回想起来，好像也是我吃完了面，母亲喝面条，捞剩下的碎面。

在学校吃午饭的时候，老师们都在一起，其中我的数学老师姜老师问，曹真，你知道为什么你妈把肉给你吃，自己不吃吗？我说“我妈不喜欢吃肉，她跟我讲的”。同在一起的老师们哄的一下就笑开了，那也是我第一次开始思考，母亲说的不爱吃肉，是不是还有别的含义。

母亲的个性和姥姥是分不开的，姥姥个子瘦小，精明能干，笑起来特别和蔼好看。小时候暑假刚去姥姥家的时候，虽然不熟悉，但是每次姥姥一笑，都会觉得很温暖。

中国人是羞于表达情感的，尤其在言语上羞于表达。母亲曾经说奶奶不喜欢我，所以我下意识里觉得姥姥姥爷也许也并不喜欢我，我从未问过他们，也从未想过问，所以当我一个人被接去姥姥家过暑假的时候，就像是一个 8 岁的林黛玉，进到了贾府，处处小心。

当然，后来和奶奶的相处经历告诉我，她绝对是爱她的每一个孙子的，自然也包括我，甚至于快到了她生命终点的那段时间，她变得尤其依赖我，仿佛成了她最宠爱的那个孙子。那个记忆里一开始凶巴巴的老太婆，最终变得越来越老，老的开始需要拄着拐杖，老的开始盼着我每个月回家，老的我稍微走开就大声叫我的名字。

奶奶是那年正月初一去世的，想起来似乎已经过了很久很久，久到记不得当时有没有哭，如果我哭了，一定哭的很厉害。

我不会经常想起这个老太太，但是有几个场景，却一直印象深刻。一个是第一次被奶奶打，那时候我还和奶奶在闹别扭，那天下着大雨，家里的水稻需要用塑料布遮盖，我一直在屋里看电视，不愿意出来，后来被扯着教训了一顿。还有奶奶做的黑暗料理，熬腊菜，腊菜是用一些肉汤加上咸菜，反复的熬煮，老一辈的偶尔会有人喜欢，我从来没吃过。奶奶有两道菜，是我很喜欢的，不过也都是很简单的菜。一个是蒜苔炒肉，一个是鱼丸，似乎只有奶奶做得出那种味道，前者是提前炒好，带到学校里吃，后者是冬天的时候，用一个旧式小土罐，小小火煮出来的鱼丸，至于为什么小小火，大概是因为奶奶不会烧火，所以做什么菜都是火很小。这两道菜，这辈子再没有机会吃到那种味道了。

奶奶，我想你。