---
title: 学习的动力来自哪？
tags:
  - 日常
  - 回忆
  - 学习
  - 方法论
categories: 散文
date: 2018-12-26 00:46:14
updated: 2018-12-27 02:45:14
description: 总是有人对我们说“加油”，“油”从哪里来呢？
keyword:
---

深夜乱想的时候，难免想到一些深层次的话题。

虽然学的不好，但一直在学。我学习的动力，则更多的来自赞赏和愧疚。


<!-- more -->

# 赞赏

## 奖状

我上小学的时候，只有学前班，没有像现在这样分幼儿园大班小班，那时候的学习动力来自我妈的督促。

每天睡觉之前，我妈要给我出一些题目，用她的说法是“我们一起算题”，那时候极为受用，很开心的学。期末拿了奖状，当时的校长笑说着，你给自己的孩子发奖状啊哈哈？

我那时候不懂，我妈听了却如同蒙羞，对于她、对于我都是。于是叮嘱我一定好好做功课。

接着一年级换了一个老师，依然得了奖状，校长便不说话了。后面小学中学每个学期都会得一个，我妈也每每得到炫耀的机会，“你们看，当初我老儿自己拿的奖状，赵二（校长的外号）还说是我自己给的”。

我爸每年回来，最开心的就是看我的奖状，他们把奖状贴在客厅的墙上，让每一个到访的客人都能看到。这一点似乎是每一个能拿奖状的家庭，不约而同的传统。有时候还会抱怨，这些奖状为什么大小不一，排列起来不是很整齐，效果不能达到最好。

之后有了相机，还要拍下来，留存。我爸的相机，我猜多少存储空间都是不够的什么都要拍，而且连续拍很多张。

说到我爸，小时候他给我买过一个书包，后面写了几个字三好学生，他一直都说这是好兆头，买的很对，让我当了好几年的三好学生。

自高二开始，进到一个很厉害的班，就拿不到了。平时没有的时候，不觉得稀奇，拿不到了，就十分不适，有人问到为什么没有就要假装潇洒说一句就是没有呗。

有一天家里装修，把之前的奖状拆掉。我爸叨叨了很久，说没有好好保留那些奖状。现在想想倒是一件轻松的事情，一来免得时刻提醒我已经不是个三好学生，而来若是到了我这个年纪，回去还要每天看到那些从幼儿班开始的奖状，真的是羞愧万分了。


##  夸奖

- 小学校长：由不信任到夸奖的转变

前面提到过我们的校长，虽然怀疑过我奖状的真实性，但是到了自己教我的时候就不再怀疑，甚至说出“如果我们班多几个曹真该多好这样的话”。这句话也让我记了这么多年，毫不夸张，很多时候我开始自我怀疑的时候，就会想起这句话，说服自己，自己并不没有那么笨，只要努力就可以了。

- 姜老师：曹真这辈子数学考不到满分

小学一位数学老师，姜老师，似乎是体罚过我，因为我太过大意，大意到某一次期末考试，数学只写了第一面就交卷了（没看到第二面）。他甚至说过“曹真这辈子数学考不到满分”的绝妙预言。 这句话一开始我是不信的，后面实践检验起来，真正考过满分的数学答卷，应该不超过个位数吧，我后面自己也慢慢相信了这句话。

- 摇头晃脑如同老式学堂的老师

中学有位语文老师，发量不是很多，个子不高，瘦瘦的，最喜欢卷起书拿在手上摇头晃脑的念课文，还有一句金句“我说这个你听懂了没有啊？”，说的时候一定要身体前倾，脑袋往地里戳来强调，让我一度以为在读私塾。

虽然这样描述，看起来不是一个很正面的形象，但是我其实极尊重他，或者说我是尊重我的每一位老师的。

当然也许是因为他曾经叫一位同学起来念我的作文，然后拿着书身体前倾脑袋往地下戳说，“我说这个作文你们听懂了没有啊？” 当时我真的欢喜到了极点，平时我作文不慎认真，而那一篇文章我恰好花了心思去写，似乎还有真正的感情，但此时我已经完全记不起那篇文章的题目。当时的体会，就像伯牙遇子期，自己认真写的东西被挖掘出来（因为印象中老师没有在班里读过多少篇学生的文章，多半是课文），甜滋滋的想到，这位老师是懂得语文的。

- “慧眼识珠”的班主任

刚升入高中不久，就因为犯了事情被叫进办公室谈话，当时的班主任（原谅我已经不记得他的姓名），他没有大篇幅的训我，反而是夸我是有潜力的人，称我“一定可以考到班级前十”，但那时候我似乎全班排名40左右。我得到了极大的鼓舞，果真期末的时候考到班级第一，也考到了那个实验班，也宣告了痛苦高中生涯的开始。 从这一点讲，我并不十分感激。 当然后来也慢慢意识到，他的慧眼识珠，只是随口说说，一切更多的是意外。


# 愧疚

不知道怎么植入的一种感觉吧，玩久了就要学，所以经常因为愧疚而开始学习。就像现在，深夜开始码字。

高中进了实验班，身边人都太厉害，所以因为愧疚而跟着熬夜学习。

一直在讲大学之前的事情，大概是因为觉得自己，大学之后从未端正态度，如我爸教的，坐在书桌前，读书写字一尺一拳一寸吧？

# 尾注

写文章总是忍不住写的废话很多，这样不好，要精简，精简到尽可能没有多余的字。

看别人文章的时候会发现，作者会在不同的地方提起一件事，但往往不尽相同，我似乎也是一样，会重复提到一些东西。希望自己的生活更精彩一些，能写的东西多一些，重复的东西概率更小。

