---
title: 我眼里的字节跳动
tags:
  - 今日头条
  - 字节跳动
  - 价值观
  - 体验
categories: 工作
date: 2018-05-13 04:29:20
updated: 2018-05-13 04:29:20
description:  今日头条实习体验
keyword: 今日头条
---

本来是一篇旧文章，今天想重新发出来。

字节跳动是自己实习的第一家公司，自己当初只是一名实习生，但是却有了很强的认同感，无论从情感还是实事求是的角度讲，它都是一家值得尊敬、值得学习的企业。

原文写得比较仓促，结构比较乱，想到哪里就写到哪里，重发时做了一些调整，以下为正文。

凭记忆粗略引用一段张一鸣发在头条圈的话：

“今天见一个客人聊天。十分钟左右的时候我已经给眼前给这个人贴上“有点呆”的标签，开始漫不经心。等到三十分钟过去了 我发现不对，这个人每隔十五分钟就会不动声色地抛出一个很蛮重要的问题。– 要延迟满足感，不要贴标签”

<!-- more -->

# 一、张一鸣其人

要先说明的是，我对一鸣的了解仅限媒体的报道、内网的一些言论，就像《大腕》里面说的，一个普通人对于公司 CEO 的了解。

前几天参加了《CEO 面对面》，这应该是我们公司的一个传统，每两个月张一鸣会和大家一起交流公司这个双月的 OKR 、现状以及之后的打算。

自己因为参加技术分享会，所以参加面对面的时候的时候迟到了一会，刚到会场，一鸣刚开始讲。没听几句老实说我有点想笑，总感觉到，一鸣在面对大家讲话的时候有些紧张。

坐在下面听，感觉讲话不是很流畅，和那些驾轻就熟的大佬们还有一定的差距（因为在我的下意识里，已经把一鸣和李彦宏等人放在一起进行比较）。但是从他讲话的内容中，还是能感受到一鸣作为一个始终创业者的自信，不畏惧，不会因为外界的一些因素而畏手畏脚，充满激情（那段时间是2018年初，公司有一些负面的新闻）。 

不服输，强烈地想赢，这一点从最近的一些风波也能看出来。

# 二、基础福利

研发岗13寸顶配 Mac Pro，房补，三餐免费自助，全天无限量零食，免费下午茶，健身房服务。

头条圈的存在让很多事情都可以很快的推动，因为你不知道什么时候一鸣就会出现在某一条头条圈下面，或点赞、或批评。

**三、公司价值观**

公司的价值观很棒，最重要的是你身边的人，尤其是老员工，会自觉把这些价值观传承下去。

有一个小插曲，这里分享一下：

我的直属上级，当我看到他的工号很靠前的时候，不自觉表达了自己的崇拜，他当即认真地教育了我，并列举了一些例子告诉我扁平化的重要性，这一点让我十分受用，也让我在之后的日子里，很是喜欢头条的工作环境。

一旦问题暴露，事情都会在最快的时间内解决。

老实说这给了我很强的认同感，让我觉得我在一家很棒的公司工作，有的时候也给我了家的感觉——在北京这样一个距离老家、距离学校都很远的地方，有了家的感觉。在这里，你只需要做好自己的工作，其余的事情，别人会来做好。

## 低调

这一点应该和一鸣息息相关，他喜欢低调，说我们做但是不要做之前就大张旗鼓地搞。

公司经常会存在一些代号 X 项目之类的神秘项目，也许不久之后就会成为下一个爆点。

公司在很多新的项目推广时，通常不会一开始就大规模推广，而是先观察其自然增长，只有自然增长很可观时，才会继续加大力度，大规模推广。

# 四、合作

当你作为一个团队成员的时候，你必须要是一个团体的一部分，而不仅仅是一个独立的个体。 

高层技术架构上的东西，我不敢妄言，但是整个公司的很多地方，都能很好地打通（相对于其它的企业），各自造轮子的情况相对较为少见。

# 五、部门

我的组织架构在 XX，实际在另一个 B 部门工作。B 部门是一个比较新的部门，成立时间不久，定位是利用机器学习、数据挖掘等技术，为整个公司提供战略决策。

B 部门的 leader，暂且称作 L 君，是一个非常非常棒的人，背景什么的且不说，只谈我的感受。

- 追求极致，对自己、对别人都严格要求；
- 目标明确，为了达成目标，很明确地做一件事，不会畏惧这中间遇到的各种狗血问题；
- 对于下属的工作十分关心，如果你告诉她有个客观因素制约了你的进度，她一定会想办法帮你解决；
- 善于沟通、擅于学习、擅于倾听，会发现虽然她是leader，但是和她交流你没有感受到压力，能够最轻松的沟通工作。
- 鼓励个人成长，鼓励工作之余多学习



当然我说的这些可能很多 leader 都能做到，但是这位L君，能够像水一样做到，我很敬佩。

当然，部门还有很多同事也毫无保留地传授了很多经验、技术，我无意把这篇文章变成感谢信，所以不再一一表述。

当时的我，就像一块刚入水的海绵，疯狂汲取。

# 六、重视分享和权威 

公司内部每周都有大量的技术分享，量级不同，分享的着重点也不同，我也有选择性地参加了一些，基本都是都是干货满满，收获多多。

公司的 wiki 绝对是一个宝库，每每读完都觉得收益良多，周末经常会翻阅一些感兴趣的 wiki，感谢分享的同事。

在确定做一件事的时候，一定会预先请教相关领域的同事，有全面、大局的认识。

# 后记

作为一个小人物，妄自写下了一个很大很大的标题，谈了一些个人的体会—— 不仅仅是从一个技术人的角度。头条的这段实习经历，对于我而言，技术上的成长是毋庸置疑的，无论是新技术栈的补充，还是十数亿数量级数据的实践。与此同时，公司众多明星产品的浸润，加上 L 君的指导，也让我开始从产品的角度进行更多思考。



总的来说，是一份干货满满的实习。



之前写过一篇 [头条、微信实习小记](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NTY5OTg3NQ==&mid=2247483659&idx=1&sn=a00f3688dea5426d8aaae89be790aa69&chksm=fcb6f547cbc17c51603b193d69dd3eaeb41a8d581107227a9a9e04ca462493792fac113dbda0&scene=21#wechat_redirect)，以图片的形式记录在两家公司的实习经历，感兴趣的看官不妨看一看。